There wis a kinrick in Ulster haurd forenenst the coast richt alang by the Giant 's Causey cried Dalriada wi a wheen o warriors cried the Scots .
The Scots invaded an settlet in Argyll an brocht thair leid wi them . The Gaelic leid replaced the Pechtish leid athort Scotland wi the help o the Gaelic speaking kirk an the unification o Scotland . ( See History o Scotland forby )
The Norman conquest o Ingland in the 11t century gave rise tae hivy borrowings frae Norman - French , an vocabulary an spelling conventions began tae give the superficial appearance o a close relationship wi Romance leids [ 10 ] [ 11 ] tae what haed nou become Middle Inglis . The Great Vowel Shift that began in the sooth o Ingland in the 15t century is ane o the historical events markin the separation o Middle an Modern Inglis .
It hes been the caipital ceety syne aboot 1437 ( replacin Pairth ) , an is the hame o the Scots Pairlament . The ceety wis ane o the heidmaist centres o the Enlichtenment , led bi the Varsity o Edinburgh , an sic thinkers as Dauvit Hume , Adam Smith , James Hutton an mony ithers , giein it the byname The Athens o the North . The Auld Toun an New Toun o Edinburgh wis leetit as a UNESCO Warld Heritage Steid in 1995 . The ceety haes mair nor 4500 listit biggins .
In 1997 , the Scots fowk voted ti hae a new pairlament , estaiblisht bi the UK govrenment in the Scotland Act 1998 . The nou devolv 'd Scots Pairlament haes been gien the pouer ti govren the laund on maist Scots maiters , but haesna ower mukkil pouer wi taxes , awtho it dis hae the pouer ti chynge the UK incum tax rate bi 3p in the poond .
Inglis , English or Inglish ( English ) is a Wast Germanic leid that arose in the Anglo - Saxon kinricks o England an spread intae what wis tae become sooth - east Scotland unner the influence o the Anglian medieval kinrick o Northumbrie . Follaein the economic , political , military , scientific , cultural , an colonial influence o Great Breetain an the Unitit Kinrick frae the 18t century , via the Breetish Empire , an o the Unitit States since the mid - 20t century , [ 1 ] [ 2 ] [ 3 ] [ 4 ] it haes been widely dispersed aroond the warld , become the leadin leid o internaitional discourse , an haes acquired uise as lingua franca in mony regions . [ 5 ] [ 6 ] It is widely learned as a seicont leid an uised as an offeecial leid o the European Union an mony Commonwealth kintras , as well as in mony warld organisations . It is the third maist natively spoken leid in the warld , efter Mandarin Cheenese an Spainyie . [ 7 ]
It cam tae be kent bi the Bernician Angles as Edin - burgh . Sum fowk syne jaloused this wis taen frae the Anglo - Saxon for “ Edwin 's Fort ” , wi a reference tae the 7t century king Edwin o Northumbrie . Houane'er , syne the name appeiringly predates King Edwin , this isna gey likely ava . The burgh pairt means “ fortress ” or “ wawed curn o biggins ” - i.e. a toun or ceity , an is sib tae the German burg an the Laitin parcus . Burgh is jist an owersettin o the Brythonic Din ; Edin is untranslatit .
Monie writers nou evyts apostrofies whaur thay ar thocht tae shaw letters thit 's “ missin ” fae Inglis ( the apologeteec apostrophe ) . Sikna letters niver wer missin en Scots at aw . Fer example , en the twalt yeirhunner , Barbour spelt the Scots cognate o taken as ' tane ' . Haein been nae k en the wird fer mair than 700 yeir , shawin the want o't wi aen apostrofie seems kyn o pointless . The modren speelin is for ordinair ' taen ' . Vouel nummers is fae Aitken n the foneteecs is en IPA . Maugre the establisht tradeetional speelin conventions described ablo , durin the twantiet centuair ae wheen o propones fer speelin reform wis pitten forrit . Commentin on thus , John Corbett ( 2003 : 260 ) writes thit “ devisin ae normativ ortografee fer Scots haes been waen o the grattest linguestic hobbies o the past centuair . ” N writin aneat the affcome o thon en Lallans 57 , Caroline Macafee merkit that speelin reform “ haes had the effeck o caain doun the kynd - o - a staudartisation that aareadie exeestit ” n that “ Speelin haes gotten tae be ae free - fer - aw , wi the tradeetional model bemeanit , n nae populair replacement ” leadin til mair speelin variation , nae less .
Awin tae the significant assimilation o various European leids throughoot history , modern Inglis is aften seen as haein a vera lairge vocabulary . The Oxford Inglis Dictionary leets ower 250,000 distinct words , an does no include mony technical or slang terms , or words that belang tae multiple word classes . [ 12 ] [ 13 ]
Scotland ( Gaelic : Alba , Inglis : Scotland ) is a kintra in nor - wast Europe , an is ane o the fower kintras [ 1 ] that maks the Unitit Kinrick . It taks up the northren thrid o the Breetish island . Scotland haes til its sooth the laund o Ingland , an is bund bi the German Ocean til the eist an the Atlantic Ocean til the north an wast .
Edinburgh ( Ulster Scots : Eedinburra , Scots Gaelic : Dùn Èideann ; whiles cried Embra , Embro or Edinburrie an aw ) is the caipital ceety o Scotland , an is the kintra 's seicond lairgest ceety efter Glesga , that 's 45 mile ( 72 km ) tae the wast . It is the seivent lairgest ceety in the Unitit Kinrick . Edinburgh is ane o Scotland 's 32 local govrenment cooncil auries ( see : Ceety o Edinburgh ) - this cooncil aurie includes urban Edinburgh an a 30 sq mile ( 78 sq km ) landwaird aurie . In the census o 2001 , there wis 448,625 indwallers .
En Scotland 's census o 2011 , ae speir on Scots wis speired .
Up til the 15t yeirhunder Scottis ( modren furm Scots ) wis the name o “ Gaelic ” , the Celtic leid o the aunshint Scots . Thaim that bruikit Scots cried the Gaelic Erse ( meinin Irish ) . The Gaelic o Scotland is nou maistlie cried Scots Gaelic an is yit spaken bi sum en the wastren Scots Hielands n ilands . Fer the maist pairt , Scots cums fae the Northumbrian kyn o Anglo - Saxon ( Auld Inglis ) , tho wi a litil influenss fae the Auld Norse bi waa o the Vikings , the Dutch n Laich Saxon throoch troke wi ( an incummers fae ) the laich kintras , an the Romance bi waa o kirk an legal Laitin , Anglo - Norman an syn Pairisian French cause o th'Auld Alliance .
Historically , Inglish originatit frae the fusion o leids an dialects , nou collectively termed Auld Inglis , which wur brought tae the eastern coast o Great Breetain bi Germanic ( Anglo - Saxon ) settlers beginnin in the 5t century -- wi the word “ Inglis ” being derived frae the name o the Angles . [ 8 ] A significant number o Inglis words are constructit based on roots frae Latin , because Latin in some form wis the lingua franca o the Christian Kirk an o European intellectual life . [ 9 ] The leid wis further influenced bi the Auld Norse leid wi Viking invasions in the 8t an 9t centuries .
The patron saunt o Scotland is Andra Gregory , an St. Andra 's Day is on 30 November but it haesna been mukkil celebratit syn the Reformation .
Scotland 's size is maistlie that estaiblisht bi the 1237 Treatie o York atwein Scotland an Ingland an the 1266 Treatie o Perth atwein Scotland an Norawa . Exceptions is the Isle o Mann , that is nou a croun dependencie ootwi the Unitit Kinrick , Orkney an Shetland , that is nou Scots raither nor Dens , an Barwick , that wis defined as subjek til the laws o Ingland bi the 1746 Wales an Barwick Act .
It wis spak in maist o the Lawlands an aw , as can be seen by literature an place names :
Anglian spikkers wer weil staiblisht in sooth - eist Scotland bi the 7t yeirhunder . In the 13t yeirhunder Norman launainers an thair reteiners , speakin Northumbrian Middil Inglis , were bade tae cum n sattil bi the Keeng . Scots kyth 'd fer the first tym en wrutten form en the mids o the 14t yeirhunner n didnae differ mukkil fae ither northren Inglis byleids . The Anglian leid o Scotland gra an its ain sinsyn . Bi the lat 15t yeirhunder the sicht fowk haed o the differs wi the leid spaken faurder sooth cam til the fore an Scots - spikkin Scots begoud tae crie thair leid “ Scots ” . Scots haes lend - wirds fae the fak thit the Scots fowk haed contak wi Gaelic spikkers . Thair lend - wirds is fer ordinair anerlie fer geographical n cultural things , sik as clan an loch . Lyk onie leivin leid , Scots haes chynged ae bittie ower the years , tho it haes arguablie stey 'd naurer til its Anglo - Saxon springheid than Inglis . Monie Scots wirds hae becum pairt o the Inglis ava : flit , greed , eerie , cuddle , clan , stob .
The name “ Inglis ” comes frae the pairt o Germany an Denmark cried “ Angeln ” . The spellin Inglis is a leeterar archaism frae aulder Scots that enthusiasts is gey fond o. It wis soondit [ ɪŋ'lɪs ] ( cf . Scottis ) , wi time the is wis cuttit tae s an the modren ootcome wis [ ɪ ŋ ' ( ə ) lz ] that can be seen in the faimly name wi the mair mensefu modren spellin Ingles . Maist fowk the nou says [ 'ɪŋlɪʃ ] , English , tho some fowk scrieves Inglish for fear that fowk micht soond the foregaun wrang . Mony fowk soonds Inglis [ 'ɪŋglɪs ] efter the English soond - tae - letter spellin .
Locatit in the sooth - east o Scotland , Edinburgh liggs on the eist coast o Scotland 's Central Belt , alang the Firth o Forth , nearhaun the North Sea . Awin tae its ruggit settin , muckle gaitherin o stane Medieval an Georgian airchitectur , it is aften thocht o ( wi Venice an Prague ) as ane o the thrie bonniest ceeties in the hale o Europe .
The oreigin o ceety 's name in Scots is unnerstuid tae come frae the Brythonic Din Eidyn ( Fort o Eidyn ) frae the time whan it wis a Gododdin braefort . In the first century the Romans recordit the Votadini as a Brythonic tribe or kinrick i the aurie , an about AD 600 the poem Y Gododdin , uisin the Brythonic mak o thon name , descreives werriours feastin “ in Eidin 's great haw . ”
It is a Q - Celtic leid that 's spak in the northren pairt o Scotland ( the Hielands an Islands ) , an abreed in Canadae ( Cape Breton Island , Nova Scotia ) . It is sib tae the Erse an the Manx Gaelic , an tae the Welsh , Cornish an Breton forby .
It aforetyms wis a free kinrik , but than Scotland gaed intil a personal union wi Ingland in 1603 , whan Jeams VI o Scotland becam Jeams I o Ingland eftir the daith o Elspeth I. This union wis makkit formal on 1 Mey 1707 bi the Treatie o Union . The Scots Pairlament wis gotten rid o on 26 Mairch . The union southert baith kinriks , makkin the Kinrick o Great Breetain , wi a new singil Pairlament haudden in Wastmeinster , Lunnon , but sum pairts o Scotland 's institutions , merkit the laund 's naitional kirk an skuilin an legal seistems , wis hauden apairt . In 1801 , Scotland becam ane o the thrie launds o the Unitit Kinrick , alang wi Ingland an Ireland ( nou juist Northren Ireland ) . Wales is nou seen for uisal as anither laund , awtho it wis juist a principalitie o the kinrik o Ingland in 1707 .
The Scots Gaelic leid ( Gàidhlig ) is a Goidelic , Celtic leid an ane o the aulder leids o Scotland .
Scots ( or “ Lallans ” , a poetic spellins for lawlands ) is ae Wast Germanic leid thit 's spaken en the Lawlands an Northren Isles o Scotland an en the stewartrie o Ulster en Ireland ( whaur it 's kent as “ Ulster - Scots ” , “ Scotch ” , or “ Ullans ” ) . En maist airts , it 's spaken anent the Scots Gaelic an Inglis leids .
